### 库仑定律
+ $ \mathrm{Coulumb} $发现，两个电荷之间的作用力沿着彼此的连线，大小与电荷量乘积成正比，与距离平方成反比。
+ 即：位于$ \vec{r}' $的源电荷$ q' $对位于$ \vec{r} $处的试探电荷$ q $的作用力为：

$ \vec{F} = \frac{q q'}{4\pi \epsilon_0} \cdot \frac{\vec{r}-\vec{r}'}{|\vec{r}-\vec{r}'|^3} $

    - 其中$ \epsilon_0 = 8.85\times 10^{-12}\mathrm{C^2/(N\cdot m^2)} $，被称为真空介电常数。

### 叠加原理
+ 一个电荷受到的总静电力等于其他电荷对于其分别静电力的矢量和，即：

$ \vec{F} = \sum_i \vec{F}_i $

### 电场强度的引入
#### 电场强度的定义
+ 电场强度等于试探电荷受到的电场力与试探电荷的电荷量的比值：

$ \vec{E}(\vec{r}) = \vec{F}(\vec{r})/q $

#### 电场强度的数学表达式
+ 对于离散的点电荷组$ \{(q_i',\vec{r}_i')\} $，根据静电力的叠加原理与电场强度的定义，$ \vec{r} $处的电场强度为：

$ \vec{E}(\vec{r}) = \sum_i \vec{E}_i = \sum_i \frac{q_i'}{4\pi \epsilon_0} \cdot \frac{\vec{r}-\vec{r}_i'}{|\vec{r}-\vec{r}_i'|^3} $

+ 对于连续的体电荷分布$ \rho(\vec{r}') $，求和化为积分，$ \vec{r} $处的电场强度为：

$ \boxed{\vec{E}(\vec{r}) =  \frac{1}{4\pi \epsilon_0} \int\rho(\vec{r}') \frac{(\vec{r}-\vec{r}')}{|\vec{r}-\vec{r}'|^3}dV'} $

    - 其中$ \vec{r}' $和$ dV' $是哑变量，对应源空间，积分后不会显含$ \vec{r}' $。
    - $ \vec{r} $是真正的变量，对应场空间，积分结果一般来说显含$ \vec{r} $。



+ 利用$ \text{Dirac Delta} $函数，离散点电荷组的电荷密度分布可以改写为：

$ \rho(\vec{r}') = \sum_i q_i \delta^{(3)}(\vec{r}'-\vec{r}_i') $

### 电场高斯定理
#### 电场高斯定理的积分形式
+ 闭合曲面上的电通量与闭合曲面内的总电荷量成正比，即：

$ \boxed{
\oint \vec{E}\cdot d\vec{S} = \sum_{\text{inside S}}\frac{q}{\epsilon_0}} $

    - 这就是**电场高斯定理的积分形式**。
+ 证明：
    - 考虑内部的一个电荷：

$ d\Phi_e = \vec{E}\cdot d\vec{S} = E\cos\theta dS = \frac{q_1}{4\pi \epsilon_0 r^2}\cos\theta dS = \frac{q_1}{4\pi \epsilon_0}d\Omega $

        * 其中$ d\Omega $为空间角微元，那么两侧积分得：

$ \Phi_e = \frac{q_1}{4\pi \epsilon_0}\int d\Omega = \frac{q_1}{4\pi\epsilon_0} \cdot 4\pi = \frac{q_1}{\epsilon_0} $

    - 对于闭合曲面外的一点，总可以找到相对的两个空间角微元，二者的电通量大小相等符号相反，这样总的电通量就是零。
    - 综合上面的结果，唯有内部的电荷对电通量有贡献，而且是：

$ \oint \vec{E}\cdot d\vec{S} = \sum_{\text{inside S}}\frac{q}{\epsilon_0} $

$ \mathrm{Q.E.D.} $

#### 电场高斯定理的微分形式
+ 对于连续的带电体，电场高斯的积分形式可以改写为：

$ \oint_{\partial \Omega} \vec{E}\cdot d\vec{S} =\frac{1}{\epsilon}\int_\Omega \rho(\vec{r})dV $

+ 考虑数学上的高斯定理，左侧可以进行改写：

$ LHS = \oint_{\partial \Omega} \vec{E}\cdot d\vec{S} = \int_{\Omega }(\nabla \cdot \vec{E}) dV $

    - 体元$ \Omega $总可以取得足够小，因此每个微元内部应该都是相同的结果，即：

$ \boxed{\nabla \cdot \vec{E} = \frac{\rho}{\epsilon_0}} $

    - 这就是**电场高斯定理的微分形式**。

### 电场环路定理
#### 电场环路定理积分形式
+ 电场的环路定理：**静电场的**电场强度沿着任何一个闭合回路的积分为零，即：

$ \boxed{\oint_l \vec{E}\cdot d\vec{l} = 0} $

+ 证明：考虑空间中的任意一个点电荷$ q_i $：

$ \oint\vec{E}_i\cdot d\vec{l} = \frac{q_i}{4\pi \epsilon_0}\oint\frac{\vec{r}}{r^3}\cdot d\vec{l} = \frac{q_i}{4\pi \epsilon_0}\oint \frac{1}{r^3}(r\cos\theta dl) $

    - 其中$ \theta $是$ \vec{r} $和$ d\vec{l} $的夹角，根据三角函数关系不难发现$ \cos\theta dl = dr $。

$ = \frac{q_i}{4\pi \epsilon_0}\oint \frac{1}{r^3}(rdr) = \frac{q_i}{4\pi \epsilon_0}\oint\frac{dr}{r^2} = -\frac{q_i}{4\pi\epsilon_0}\oint d(\frac{1}{r}) = 0 $

    - 最后一个等号用到了$ \frac{1}{r} $转了一圈后不变的性质。
    - 再根据电场的叠加原理：

$ \oint_l \vec{E}\cdot d\vec{l} = \oint_l \sum_i\vec{E}_i\cdot d\vec{l} = \sum_i\oint_l \vec{E}_i\cdot d\vec{l} = \sum_i 0 = 0 $

$ \mathrm{Q.E.D.} $

#### 电场环路定理微分形式
+ 考虑数学上的斯托克斯定理，积分形式的左侧可以进行改写：

$ LHS = \oint_l \vec{E}\cdot d\vec{l}  = \int_S (\nabla \times \vec{E})dS $

    - 环路总可以取得足够小，所以积分号内部为零，即对于静电场：

$ \boxed{\nabla\times \vec{E} = \vec{0}} $

+ **<font style="color:#DF2A3F;">需要说明的是，电场无旋只对静电场成立，如果涉及电磁感应现象，就不成立了。详细的还是要等到</font>**$ \mathrm{Maxwell} $**<font style="color:#DF2A3F;">方程组。</font>**

### 电势的引入
#### 静电力对电荷做功大小与路径无关
+ 前文提到，**静电场的**电场强度沿着任何一个闭合回路的积分为零，即：

$ \oint_l \vec{E}\cdot d\vec{l} = 0 $

    - 这个时候总可以将路径$ l $拆成两个部分$ C_1^+,C_2^+ $，其中$ C_1^+ $与规定的正方向相同$ C_2^+ $与规定的正方向相反，那么：

$ \int_{C_1^+} \vec{E}\cdot d\vec{l}+\int_{C_2^-} \vec{E}\cdot d\vec{l} = 0 $

    - 考虑到路径积分的性质：

$ \int_{C_2^-} \vec{E}\cdot d\vec{l} = -\int_{C_2^+} \vec{E}\cdot d\vec{l} $

    - 可见：

$ \int_{C_1^+} \vec{E}\cdot d\vec{l} = \int_{C_2^+} \vec{E}\cdot d\vec{l} $

    - 两侧分别乘以试探电荷的电荷量：

$ \int_{C_1^+} \vec{F}\cdot d\vec{l} = \int_{C_2^+} \vec{F}\cdot d\vec{l} $

    - 可见，静电场中静电力对于电荷的做功大小只和移动的初始位置以及终止位置有关，而与运动路径无关。
    - 即静电力是一种保守力。

#### 电势的引入
+ 可以定义电势$ \phi(\vec{r}) $，满足：

$ \phi(P_2) - \phi(P_1) = -\int_{P_1}^{P_2}\vec{E}\cdot d\vec{l} $

    - **<font style="color:#DF2A3F;">因为</font>**$ \phi(\vec{r}) $**<font style="color:#DF2A3F;">是势，所以希望</font>**$ \vec{E} $**<font style="color:#DF2A3F;">是</font>**$ \phi $**<font style="color:#DF2A3F;">减小最快的方向，因此前面有负号。</font>**
+ 可以用梯度算子来表示电势$ \phi(\vec{r}) $与电场强度$ \vec{E}(\vec{r}) $的关系，即：

$ \boxed{\vec{E} = -\nabla \phi} $

    - **<font style="color:#DF2A3F;">还是要注意前面有负号。</font>**
    - **<font style="color:#DF2A3F;">另外这个表达式也是仅仅在静电场中成立，如果涉及电磁感应现象，就不成立了。详细的还是要等到</font>**$ \mathrm{Maxwell} $**<font style="color:#DF2A3F;">方程组。</font>**
+ 电势的形式为：

$ \boxed{\phi(\vec{r}) = \frac{1}{4\pi \epsilon_0}\int \frac{\rho(\vec{r}')}{|\vec{r}-\vec{r}'|}dV'} $

### 电场散度和旋度的直接计算
#### 电场散度的直接计算
+ 电场的散度为：

$ \nabla \cdot \vec{E}(\vec{r}) =  \frac{1}{4\pi \epsilon_0} \nabla \cdot \int\rho(\vec{r}') \frac{(\vec{r}-\vec{r}')}{|\vec{r}-\vec{r}'|^3}dV' = \frac{1}{4\pi \epsilon_0}  \int\rho(\vec{r}') \nabla \cdot\frac{(\vec{r}-\vec{r}')}{|\vec{r}-\vec{r}'|^3}dV' $

    - $ \nabla \cdot $**<font style="color:#DF2A3F;">是对于场空间的运算，而不是对源空间的运算。</font>**
    - **<font style="color:#DF2A3F;">对于源空间的积分都是在无穷大上的，与场空间中的位置无关，所以</font>**$ \nabla \cdot $**<font style="color:#DF2A3F;">直接移入微分号。</font>**
    - **<font style="color:#DF2A3F;">因为</font>**$ \rho(\vec{r}') $**<font style="color:#DF2A3F;">是源空间的函数，与场空间无关，所以</font>**$ \nabla \cdot $**<font style="color:#DF2A3F;">直接忽略它，或者说作用后为零。</font>**

$ RHS =- \frac{1}{4\pi \epsilon_0}  \int\rho(\vec{r}') \nabla' \cdot\frac{(\vec{r}-\vec{r}')}{|\vec{r}-\vec{r}'|^3}dV'= \frac{1}{4\pi \epsilon_0} \int \rho(\vec{r}') 4\pi \delta^{(3)} (\vec{r}-\vec{r}')dV' = \frac{\rho(\vec{r}')}{\epsilon_0} $

    - 第一个等号，注意有负号。
    - 第二个等号用到了矢量恒等式$ \nabla \frac{\vec{r}}{r^3} = -4\pi \delta^{(3)}(\vec{r}) $
    - 第三个等号用了$ \text{Dirac Delta} $函数的性质。
    - 这也就得到了：

$ \nabla \cdot \vec{E} = \frac{\rho}{\epsilon_0} $

$ \mathrm{Q.E.D.} $

#### 电场旋度的直接计算
+ 电场的旋度为：

$ \nabla \times \vec{E}(\vec{r}) =  \frac{1}{4\pi \epsilon_0} \nabla \times \int\rho(\vec{r}') \frac{(\vec{r}-\vec{r}')}{|\vec{r}-\vec{r}'|^3}dV' = \frac{1}{4\pi \epsilon_0}  \int\rho(\vec{r}') \nabla \times\frac{(\vec{r}-\vec{r}')}{|\vec{r}-\vec{r}'|^3}dV' $

    - $ \nabla \times $是对于场空间的运算，而不是对源空间的运算。
    - 对于源空间的积分都是在无穷大上的，与场空间中的位置无关，所以$ \nabla \times $直接移入微分号。
    - 因为$ \rho(\vec{r}') $是源空间的函数，与场空间无关，所以$ \nabla \times $直接忽略它，或者说作用后为零。

$ RHS = -\frac{1}{4\pi \epsilon_0}  \int\rho(\vec{r}') \nabla \times\left(\nabla\frac{1}{|\vec{r}-\vec{r}'|}\right)dV' = -\frac{1}{4\pi \epsilon_0}  \int\rho(\vec{r}') \vec{0}\ dV' = \vec{0} $

    - 其中第一个等号用到了矢量恒等式$ \nabla\frac{1}{r} = -\frac{\vec{r}}{r^3} $，第二个等号用到了梯度无旋。
    - 这也就得到了：

$ \nabla \times \vec{E} = \vec{0} $

$ \mathrm{Q.E.D.} $
