[第一章-1.10 多元系的热力学及复相平衡.pdf](https://dengbaiyu2023.yuque.com/attachments/yuque/0/2025/pdf/2371504/1762157175305-475d40a6-e3d9-442f-b1ae-645cfd6c06d3.pdf)

### 多元开系的热力学函数与热力学方程
#### 多元系
+ 多元系：多元系是含两种以及以上的化学组分系统，可以是单相系也可以是复相系。
+ 描述多元单相系的独立变量可以选为：

$ (T,p,N_1,N_2,...,N_k) $

$ (T,V,N_1,N_2,...,N_k) $

$ (S,V,N_1,N_2,...,N_k) $

$ \mathrm{etc.} $

+ 其中$ N_1,N_2,...,N_k $是多元系各组分的摩尔数，这是**化学参量**。
+ 此处组元种类数设为$ k $。

#### 欧拉定理
+ 如果函数$ f = f(x_1,x_2,...,x_n) $是$ x_1,x_2,...,x_n $的$ m $次齐次函数，即：

$ f( \lambda x_1,\lambda x_2,...,\lambda x_n) = \lambda^m f(x_1,x_2,...,x_n) $

+ 那么有：

$ \sum_{i=1}^n x_i \frac{\partial f}{\partial x_i} = mf $

#### 广延量的数学性质、偏摩尔量
+ 强度量：代表物质的内在性质，与总物质的量无关
    - 例如温度$ T $，压强$ p $，化学势$ \mu $，密度$ \rho $等等。
+ 广延量：与总物质的量成比例
    - 例如状态参量$ V,S,N $以及热力学函数$ U,H,F,G,\Psi $。



+ 广延量有如下性质：

$ U(T,p,\lambda N_1,\lambda N_2,... ,\lambda N_k) = \lambda U(T,p, N_1, N_2,... ,N_k) $

$ S(T,p,\lambda N_1,\lambda N_2,... ,\lambda N_k) = \lambda S(T,p, N_1, N_2,... ,N_k) $

$ V(T,p,\lambda N_1,\lambda N_2,... ,\lambda N_k) = \lambda V(T,p, N_1, N_2,... ,N_k) $

    - 这在选择$ T,p,N_1,N_2,...,N_k $为独立变量的情形。



+ 对于状态参量$ V,S,N $以及热力学函数$ U,H,F,G,\Psi $来说，物质的量扩倍，这些广延量也扩倍，说明欧拉定律中$ m=1 $。
+ 此时可以将$ U,S,V $写成如下形式：

$ U = \sum_{i=1}^k N_i (\frac{\partial U}{\partial N_i})_{T,p,N_{j \neq i}} = \sum_{i=1}^k N_i u_i $

$ S = \sum_{i=1}^k N_i (\frac{\partial S}{\partial N_i})_{T,p,N_{j \neq i}} = \sum_{i=1}^k N_i s_i $

$ V = \sum_{i=1}^k N_i (\frac{\partial V}{\partial N_i})_{T,p,N_{j \neq i}} = \sum_{i=1}^k N_i v_i $

+ 这时就可以定义第$ i $个组元的偏摩尔内能$ u_i $、偏摩尔熵$ s_i $、偏摩尔体积$ v_i $：

$  u_i = (\frac{\partial U}{\partial N_i})_{T,p,N_{j \neq i}}  $

$ s_i = (\frac{\partial S}{\partial N_i})_{T,p,N_{j \neq i}}  $

$ v_i = (\frac{\partial V}{\partial N_i})_{T,p,N_{j \neq i}}  $

+ 类似地，还可以定义$ H,F,G,\Psi $的偏摩尔量$ h_i,f_i,g_i(=\mu_i),\psi_i $。

#### 吉布斯自由焓
+ 吉布斯自由焓可以写为：

$ G = \sum_{i=1}^k N_i (\frac{\partial G}{\partial N_i})_{T,p,N_{j \neq i}} = \sum_{i=1}^k N_i \mu_i $

+ 根据这个表达式，可以写出吉布斯自由焓的全微分：

$ dG = \sum_{i=1}^k N_i d\mu_i+\sum_{i=1}^k \mu_i dN_i $

+ 吉布斯函数的全微分还可以表示为：

$ dG = -SdT + Vdp +\sum_{i=1}^k \mu_i dN_i $

+ 对比二者，可以得到$ T,p,N_1,N_2,...,N_k $这$ k+2 $个强度量的微分关系：

$ SdT - Vdp +\sum_{i=1}^k \mu_i dN_i =0 $

    - 这就是**吉布斯关系的多元系版本**。
    - 它说明$ T,p,N_1,N_2,...,N_k $这$ k+2 $个强度量中只有$ k+1 $个是相互独立的。

#### 多元开系的热力学函数
+ 使用勒让德变换，可以类比[单元开系的热力学函数](https://dengbaiyu2023.yuque.com/org-wiki-dengbaiyu2023-vsgo6q/dw1fe5/mb6nivozpu0gxelp#rXe0c)给出多元开系的热力学函数的全微分：
    - 内能：

$ dU = TdS - pdV + \sum_{i=1}^{k} \mu_i dN_i $

    - 焓：

$ dH = TdS + Vdp + \sum_{i=1}^{k} \mu_i dN_i $

    - 亥姆霍兹自由能：

$ dF = -SdT - pdV + \sum_{i=1}^{k} \mu_i dN_i $

    - 吉布斯自由焓：

$ dG = -SdT + Vdp + \sum_{i=1}^{k} \mu_i dN_i $

    - 巨势：

$ d\Psi = -SdT - pdV - \sum_{i=1}^{k} N_i d\mu_i $

#### 化学势的几种等价的表达式：
+ 对于第$ i $个组元的化学势$ \mu_i $的表达式为：

$ \mu_i
= (\frac{\partial U}{\partial N_i})_{S,V,N_{j\neq i}}
= (\frac{\partial H}{\partial N_i})_{S,p,N_{j\neq i}}
= (\frac{\partial F}{\partial N_i})_{T,V,N_{j\neq i}}
= (\frac{\partial G}{\partial N_i})_{T,p,N_{j\neq i}} $

### 多元系的复相平衡
+ 假设存在$ \phi $个相，$ k $个组元。
+ 每个相考察总熵、总内能、总体积、总粒子数：

$ S = \sum_{\alpha=1}^{\phi} S^{\alpha} $$ U = \sum_{\alpha=1}^{\phi} U^{\alpha} $$ V = \sum_{\alpha=1}^{\phi} V^{\alpha} $$ N_i = \sum_{\alpha=1}^{\phi} N_i^{\alpha} $

+ 这是一个孤立体系，所以根据熵判据，平衡态的性质为：

$ \delta U = 0, \delta V = 0, \delta N_i = 0 \Rightarrow \delta S = 0,\delta^2S > 0 $

+ 考察熵的全微分：

$ dS^\alpha = \frac{1}{T^\alpha}dU^\alpha + \frac{p^\alpha}{T^\alpha}dV^\alpha - \sum_{i=1}^k \frac{\mu_i^\alpha}{T}dN_i^\alpha $

    - 得到第$ \alpha $个相熵的一阶变分：

$ \delta S^\alpha = \frac{1}{T^\alpha}\delta U^\alpha + \frac{p^\alpha}{T^\alpha}\delta V^\alpha - \sum_{i=1}^k \frac{\mu_i^\alpha}{T^\alpha}\delta N_i^\alpha $

    - 加和得到$ \phi $个相总体的熵的一阶变分：

$ \delta S = \sum_{\alpha =1}^{\phi}\delta S^\alpha 
= \sum_{\alpha =1}^{\phi} [\frac{1}{T^\alpha}\delta U^\alpha + \frac{p^\alpha}{T^\alpha}\delta V^\alpha - \sum_{i=1}^k \frac{\mu_i^\alpha}{T^\alpha}\delta N_i^\alpha] =0  $

+ 下面的问题，就是如何求解。
    - 目前我们有如下$ k+2 $个约束：

$ \delta U = \sum_{\alpha=1}^{\phi} \delta U^{\alpha} = 0 $

$ \delta V = \sum_{\alpha=1}^{\phi} \delta V^{\alpha} = 0 $

$ \delta N_i = \sum_{\alpha=1}^{\phi} \delta N_i^{\alpha} =0 $

    - 说明每个相的内能不独立、每个相的体积不独立、每个相的所有组元的摩尔数都各自不独立。
+ 为了解开这$ k+2 $个约束，引入$ k+2 $个**拉格朗日乘子**：$ \lambda_1,\lambda_2,\omega_1,\omega_2,...,\omega_k $
    - 分别对应$ U,V,N_1,N_2,...,N_k $。
    - 引入拉格朗日乘子后，写出熵的一阶变分：

$ 0=\bar{\delta} S = \delta S -\lambda_1\delta U - \lambda_2 \delta V - \sum_{i=1}^{k}\omega_i \delta N_i $

$ =  \sum_{\alpha =1}^{\phi} [\frac{1}{T^\alpha}\delta U^\alpha + \frac{p^\alpha}{T^\alpha}\delta V^\alpha - \sum_{i=1}^k \frac{\mu_i^\alpha}{T^\alpha}\delta N_i^\alpha]-\lambda_1\sum_{\alpha=1}^{\phi} \delta U^{\alpha}- \lambda_2 \sum_{\alpha=1}^{\phi} \delta V^{\alpha} - \sum_{i=1}^{k}\sum_{\alpha=1}^{\phi}  \omega_i \delta N_i^\alpha $

$ =  \sum_{\alpha =1}^{\phi} (\frac{1}{T^\alpha} -\lambda_1 )\delta U^\alpha + \sum_{\alpha =1}^{\phi}(\frac{p^\alpha}{T^\alpha}-\lambda_2)\delta V^\alpha - \sum_{\alpha =1}^{\phi}\sum_{i=1}^k (\frac{\mu_i^\alpha}{T^\alpha}-\omega_i)\delta N_i^\alpha $

    - 此时等式右边所有的变分都相互独立，因此括号内都为零，即：

$ \frac{1}{T^1} = \frac{1}{T^2} = \cdots \frac{1}{T^\phi} =\lambda_1 $

$ \frac{p^1}{T^1} = \frac{p^2}{T^2} = \cdots \frac{p^\phi}{T^\phi} =\lambda_2 $

$ \frac{\mu_i^1}{T^1} = \frac{\mu_i^2}{T^2} = \cdots \frac{\mu_i^\phi}{T^\phi} =\omega_i, i = 1,2,3,...,k $

    - 由此可以得到$ k+2 $个长等式，即$ (k+2)(\phi-1) $个独立等式：

$ T^1 = T^2 = \cdots T^\phi = T $

$ p^1 = p^2 = \cdots p^\phi = p $

$ \mu_i^1 = \mu_i^2 = \cdots \mu_i^\phi = \mu_i, i = 1,2,3,...,k $

    - 这也就说明，多元平衡复相系中
        * 每一个相的温度都相等（热平衡）
        * 每一个相的压强都相等（力学平衡）
        * 对于第$ i $个组元的化学势都相等（化学平衡）
            + $ i = 1,2,3,...,k $对于每一种组元都是如此。

### 吉布斯相律
+ 吉布斯相率：由$ \phi $个相，$ k $个组元组成的系统达到平衡时，独立变化**强度量**的个数为：

$ f = k+2-\phi $

+ 证明：
    - 对于$ k $个组元的$ 1 $个相，有$ k+2 $个强度量：温度$ T $，压强$ p $和$ k $个化学势$ \{\mu_i\} $。因此$ k $个组元的$ \phi $个相有$ (k+2)\phi $个强度量。
    - 根据[多元系的复相平衡](#kJubX)中的论述，热平衡、力学平衡和化学平衡总共有$ (k+2)(\phi-1) $个独立等式作为约束。

$ T^1 = T^2 = \cdots T^\phi = T $

$ p^1 = p^2 = \cdots p^\phi = p $

$ \mu_i^1 = \mu_i^2 = \cdots \mu_i^\phi = \mu_i, i = 1,2,3,...,k $

    - 根据[吉布斯关系](#QppTK)，对于每个相都有$ 1 $个等式作为约束，对于$ \phi $个相有$ \phi $个独立等式作为约束。

$ S^\alpha dT^\alpha - V^\alpha dp^\alpha +\sum_{i=1}^k \mu_i^\alpha dN_i^\alpha =0, \alpha =1,2,3,...,\phi $

    - 所以独立变化的强度量个数为：

$ f = (k+2)\phi- (k+2)(\phi-1) - \phi = k+2-\phi $

$ \mathrm{Q.E.D.} $


