[第一章-1.6 开系的热力学函数和热力学方程.pdf](https://dengbaiyu2023.yuque.com/attachments/yuque/0/2025/pdf/2371504/1761703315589-a2a773fb-e586-452d-b440-9737eeb865f4.pdf)

### 开放系统
+ 开系：可以与外界交换粒子的系统。
    - 粒子交换也就一定伴随着能量交换。
    - 例如，单元复相系的每一个相分别构成一个开系。

### 开系的基本热力学方程
#### 摩尔内能、摩尔熵与摩尔体积
+ 内能，熵和体积是广延量，与物质的量有关。
    - 希望定义单位物质的量的内能、熵和摩尔体积。
+ 定义**摩尔内能**$ u $**，摩尔熵**$ s $**，摩尔体积**$ v $。

$ U = Nu $

$ S = Ns $

$ V = Nv $

    - 其中$ N $为物质摩尔数，$ U,S,V $为$ N $摩尔物质具有的内能、熵和体积。

#### 开系的热力学基本微分方程
+ 对于单位物质的量的摩尔内能：

$ du = Tds - pdv $

+ 对于$ N $摩尔物质的内能：

$ dU = d(Nu) = Ndu + udN
 $

    - 代入摩尔内能得表达式：

$ RHS=N(Tds-pdv)+udN  $

    - 作勒让德变换：

$ RHS=TdS - TsdN -pdV + pvdN + udN $

$ =TdS - pdV + (u-Ts+pv)dN $

+ 定义化学势$ \mu $：

$ \boxed{\mu = u-Ts+pv} $

+ 得到**开系的热力学基本微分方程**：

$ \boxed{dU = TdS-pdV +\mu dN} $

#### 化学势
+ 化学势的定义为：

$ \mu = u-Ts+pv $

    - 两端同时乘以$ N $：

$ N \mu = U-TS+pV $

+ 右侧正是吉布斯自由焓$ G $的表达式，可见化学势的本质是摩尔吉布斯自由焓：

$ G = N\mu $

### 开系的热力学函数与麦克斯韦关系
#### 内能（U）
+ 开系内能的全微分就是开系的热力学基本微分方程：

$ dU = TdS-pdV +\mu dN $

    - 可见内能可以表示为$ S,V,N $为自由变量的函数。

$ U = U(S,V,N) $

#### 焓（H）
+ 定义焓$ H $：

$ H = U+pV $

+ 根据勒让德变换得到全微分：

$ dH = TdS+Vdp +\mu dN $

    - 可见焓可以表示为$ S,p,N $为自由变量的函数：

$ H = H(S,p,N) $

#### 亥姆霍兹自由能（F）
+ 定义亥姆霍兹自由能$ F $：

$ F = U-TS $

+ 根据勒让德变换得到全微分：

$ dF = -SdT-pdV +\mu dN $

    - 可见亥姆霍兹自由能可以表示为$ T,V,N $为自由变量的函数：

$ F = F(T,V,N) $

#### 吉布斯自由焓（G）
+ 定义吉布斯自由焓$ G $：

$ G = U-TS+pV $

+ 根据勒让德变换得到全微分：

$ dG = -SdT+Vdp+\mu dN $

    - 可见吉布斯自由焓可以表示为$ T,p,N $为自由变量的函数：

$ G = G(T,p,N) $

#### 巨势（ψ）
+ 定义巨势（Grand Potential）$ \Psi $：

$ \boxed{\Psi = F - N\mu} $

+ 根据勒让德变换可以得到全微分：

$ d\Psi =-SdT - pdV +\mu dN - d(N \mu)  $

    - 整理后得到：

$ \boxed{d\Psi=  -SdT - pdV - Nd\mu} $

    - 可见巨势可以表示为$ T,V,\mu $为自由变量的函数：

$ \boxed{\Psi = \Psi (T,V,\mu)} $

##### 对于巨势表达式的讨论
+ 有些课本上直接将巨势的表达式写为：

$ \Psi = F-G $

    - 这个式子本身没有错，这容易让读者**<font style="color:#DF2A3F;">错误地认为</font>**：

$ d \Psi = dF - dG = -SdT-pdV +\mu dN-(-SdT+Vdp+\mu dN) = Vdp-pdV × $

+ **其实巨势本质上是对**$ U $**进行了两次勒让德变换**：

$ \Psi = U -TS -N\mu $

    - 微分表达式自然是：

$ d \Psi = dU - d(TS) - d(N\mu) \\
 $

$ = TdS -pdV +\mu dN - d(TS) - d(N\mu) $

$ = -SdT -pdV -Nd\mu $

#### 开系中的麦克斯韦变换：以内能为例
+ 麦克斯韦关系：[1-4 热力学函数与麦克斯韦关系 2025.10.28](https://dengbaiyu2023.yuque.com/org-wiki-dengbaiyu2023-vsgo6q/dw1fe5/gy79ng1mkom27upo#dVG7J)
+ 开系内能的微分表达式就是开系的热力学基本微分方程：

$ dU = TdS-pdV +\mu dN $

+ 注意到：

$ T = (\frac{\partial U}{\partial S})_{V,N} $$ p = -(\frac{\partial U}{\partial V})_{S,N} $$ \mu = (\frac{\partial U}{\partial N})_{S,V} $

+ 内能$ U $在相内应该是**二阶可导函数**，据此得到麦克斯韦关系：

$ \frac{\partial^2U}{\partial S \partial V} = \frac{\partial^2 U}{\partial V \partial S} \Rightarrow (\frac{\partial T}{\partial V})_{S,N} = -(\frac{\partial P}{\partial S})_{V,N} $

$ \frac{\partial^2U}{\partial V \partial N} = \frac{\partial^2 U}{\partial N \partial V} \Rightarrow (\frac{\partial p}{\partial N})_{S,V} = -(\frac{\partial \mu}{\partial V})_{S,N} $

$ \frac{\partial^2 U}{\partial S \partial N} = \frac{\partial^2 U}{\partial N \partial S} \Rightarrow (\frac{\partial T}{\partial N})_{S,V} = -(\frac{\partial \mu}{\partial S})_{N,V} $

+ 随着热力学函数的微分表达式越来越复杂，可以得到更多的麦克斯韦关系。

### 化学势与吉布斯-杜哈姆关系
#### 化学势的微商表达式
+ 根据$ U,H,F,G $的全微分：

$ dU = TdS-pdV +\mu dN $

$ dH = TdS+Vdp +\mu dN $

$ dF = -SdT-pdV +\mu dN $

$ dG = -SdT+Vdp+\mu dN $

+ 可以得到**化学势的微商表达式**：

$ \boxed{
\mu = (\frac{\partial U}{\partial N})_{S,V} 
= (\frac{\partial H}{\partial N})_{S,p}
= (\frac{\partial F}{\partial N})_{T,V}
= (\frac{\partial G}{\partial N})_{T,p}} $

#### 吉布斯-杜哈姆关系
+ 已知摩尔内能的全微分：

$ du = Tds-pdv $

+ 以及化学势的表达式：

$ \mu = u-Ts+pv $

    - 对上式两端取全微分：

$ d\mu = du - d(Ts) -d(pv) $

    - 代入$ du $：

$ d\mu = (Tds-pdv) - d(Ts) -d(pv) $

+ 得到化学势的全微分：

$ \boxed{d\mu = -sdT +vdp} $

    - 这就是**吉布斯-杜哈姆关系（Gibbs-Duhem Relation）**。
    - 它说明化学势$ \mu $是以$ T,p $为自由变量的函数：

$ \boxed{\mu = \mu (T,p)} $

### 小结
| 热力学函数 | 全微分 |
| :---: | :---: |
| $ U = U(S,V,N) $ | $ dU = TdS-pdV +\mu dN $ |
| $ H = H(S,p,N) $ | $ dH = TdS+Vdp +\mu dN $ |
| $ F = F(T,V,N) $ | $ dF = -SdT-pdV +\mu dN $ |
| $ G = G(T,p,N) $ | $ dG = -SdT+Vdp+\mu dN $ |
| $ \Psi = \Psi(T,V,\mu) $ | $ d\Psi=  -SdT - pdV - Nd\mu $ |

