### 相空间
#### 相空间概念回顾
+ 假设系统由$ N $个粒子组成，每一个粒子有$ r $个自由度，那么系统的总自由度数为$ f = Nr $。
    - 此时系统的运动状态可以完由$ f $个广义坐标$ q_1,q_2,...,q_f $和$ f $个广义动量$ p_1,p_2,...,p_f $完全决定。
    - 这$ 2f $个相互独立的变量张成$ 2f $维的空间，称为相空间。
+ 系统的一个微观态 -> $ 2f $维相空间内的一个点。
+ 系统的微观态随着时间演化 -> 代表点在$ 2f $维相空间内沿着某一条轨迹运动。
+ 相空间的体积元为：

$ dq_1dq_2...dq_fdp_1dp_2...dp_f $

#### 哈密顿正则方程
+ 首先考虑比较广泛的情形，即粒子的相互作用不可以忽略，系统演化规律此时遵循哈密顿正则方程：

$ \begin{cases} \dot q_i = \frac{\partial H}{\partial p_i} \\ \dot p_i = -\frac{\partial H}{\partial p_i}\end{cases} \; , for \; i = 1,2,3,...,f $

    - 不难看出，这是一个$ 2f $个方程的$ 2f $元的一阶偏微分方程组。
    - 其复杂之处在于，$ H = T+V(稳定约束) $的形式可能非常复杂，而且很可能是非线性的。

### 系综及概率密度
#### 从微观态理解统计平均
+ 对于特定的宏观态，系统有大量的微观态
+ 根据平衡态统计物理基本假设，宏观量是微观量的统计平均值，考虑宏观物理量$ \bar{B} $在$ t $时刻的值$ \bar{B}(t) $。

$ \bar{B}(t) = \int_{全相空间} B(q,p) \rho (q,p,t)dqdp $

    - 其中$ B(q,p) \rho (q,p,t)dqdp $是系统微观态位于相空间体积元$ d \Omega = dqdp $内的概率，
    - $ B(q,p) $是这个体积元内的物理量微观量。
    - 这称为**微观态平均**。

#### 切换角度，引入系综
+ 如果将系统的每一个可能的微观态，假想为一个处于该微观态的系统。
+ 考虑这些假想系统的集合。

#### 系综的概念
+ 系综：大量宏观状态相同，微观结构相同的系统的集合。
    - 微观结构相同：直白地说就是哈密顿正则方程相同，或者说能级结构相同。
    - 但是可以有不同的初始条件。
    - 系综内不同系统是相互独立的，每个代表点各自在相空间中演化。
    - 系综内有大量系统，这也是使得构造的系综有实用统计价值的前提。
+ 系综图景与微观态图景的不同
    - 微观态图景：一个真实的系统的代表点在相空间中运动，相空间的每一组坐标代表一个微观态。
        * 平衡态时代表点出现在相空间中每一个位置有特定的概率。
    - 系综图景：很多个系统的代表点在相空间中运动。
        * 平衡态时这些许多个代表点在相空间中形成一定的密度分布。

#### 从系综理解统计平均
+ 系综的内的每一个系统的代表点在相空间中形成一个分布
    - 系综概率分布布记为$ \tilde{\rho} (q,p,t) $，直观上意义为单位相空间体积内代表点个数。
+ 假设系综内总共有$ M $个系统，那么显然有：

$ M = \int_{全相空间} \tilde{\rho} (q,p,t)dqdp $

+ 定义系综概率密度$ \rho(q,p,t) $：

$ {\rho} (q,p,t) = \frac{1}{M} \tilde{\rho} (q,p,t) $

    - 系综概率密度可以进行归一化：

$  \int_{全相空间} \rho (q,p,t)dqdp=1 $

    - 根据等概率原理：
        * $ \rho(q,p,t) $意义为系统在$ t $时刻出现在$ (q,p) $态的概率密度。
        * $ \rho (q,p,t)dqdp $意义为系统在$ t $时刻出现在$ (q,p) \sim (q+dq,p+dp) $相空间体积元内的概率。
+ 考虑宏观物理量$ \bar{B} $在$ t $时刻的值$ \bar{B}(t) $。

$ \bar{B}(t) = \int_{全相空间} B(q,p) \rho (q,p,t)dqdp $

    - 其中$ B(q,p) $是体积元内的物理量微观量，$ \rho(q,p,t) $是**系综概率密度**。
    - 这称为**系综平均**。


