### 回顾：统计物理的基本假设
+ **假设1（吉布斯假设）：系统宏观量是相应微观量的系综平均值。**
    - 假设有一个物理量$ B $，微观量为$ B(q,p) $，相空间中系综概率密度为$ \rho(q,p,t) $，那么宏观量测量结果应该为：

$ \bar{B} = \int_{全相空间} B(q,p)\rho(q,p,t)dqdp $

    - 一般来说$ B(q,p) $可以直接写出，问题就转化为求解$ \rho(q,p,t) $的形式。
+ **假设2（等概率原理）：处于****<font style="color:#DF2A3F;">平衡态</font>****的****<font style="color:#DF2A3F;">孤立系统</font>****，各个可能的****<font style="color:#DF2A3F;">微观状态</font>****出现概率相同。**
    - 前提条件有：平衡态、孤立系统。
        * 说明等概率原理在平衡态下才起作用，不能讨论非平衡态。
        * 如果不是孤立系统，需要将选择更大的范围，使研究的范围孤立。正则系综的理论也是建立在微正则系综不上的。
    - 关于微观态，需要注意在非定域情形下，交换全同粒子不会产生新的微观态。

### 正则系综
+ 正则系综中的系统与大热源接触，因此粒子数$ N $，体积$ V $以及温度$ T $恒定。
    - 正则系综中的系统不是孤立系统，孤立系统应该是$ N,V,E $恒定。

### 正则系综的理论建立
#### 构建孤立的复合系统
+ $ N,V,T $系统$ s $与大热源$ r $接触并达到热平衡，共同组成一个孤立的复合系统$ o $。
    - 系统$ s $和大热源$ s $之间有能量交换，但是没有粒子交换，二者体积也保持不变。
+ 此时能量关系为：

$ E_s + E_r = E^{(0)} $

$ E_s << E_r \approx E^{(0)} $

    - 第一个式子代表复合系统$ o $是一个孤立系统，其总能量保持不变。
    - 第二个式子代表是“大”热源，即大热源$ r $的能量远远多于$ N,V,T $系统$ s $。
        * 这也就保证了$ N,V,T $系统的温度$ T $可以保持稳定。

#### 整体进行分析
+ 对于系统特定的一个微观态$ S $，能量为$ E_S $，微观态数为$ 1 $。
    - 同时大热源能量为$ E^{(0)}-E_S $，可以取到的微观态数为$ \Omega_r(E^{(0)}-E_S) $。
    - 因此复合系统的能量为$ E^{(0)} $，根据乘法原理复合系统的微观态数为$ 1 \cdot \Omega_r(E^{(0)}-E_S) $。
+ 因此
    - 与大热源$ r $接触的系统$ s $正好处于$ S $这一状态的概率$ \rho_S $等于复合系统$ o $处于上述状态的概率$ \rho^{(0)}_S $，即：

$ \rho_S = \rho^{(0)}_S $

    - 复合系统是一个平衡态下的孤立系统，因此可以用等概率原理计算出复合系统在这个状态的概率$ \rho^{(0)}_S $：

$ \rho_S =\rho^{(0)}_S= \frac{1 \cdot \Omega_r(E^{(0)}-E_S)}{\Omega^{(0)}(E^{(0)})} $

#### 泰勒展开
+ 为了具体分析$ E_S $大小对于系统$ s $处于微观态$ S $的概率大小$ \rho_S $的影响，可以将式子改写为：

$ \rho_S = \frac{1 }{\Omega^{(0)}(E^{(0)})}\cdot \Omega_r(E^{(0)}-E_S)
=  \frac{1 }{\Omega^{(0)}(E^{(0)})} \exp [\ln \Omega_r(E^{(0)}-E_S)] $

    - 对对数部分进行泰勒展开：

$ \ln \Omega_r(E^{(0)}-E_S) = \ln \Omega_r(E^{(0)}) + \frac{\partial \ln \Omega_r}{\partial E}|_{E = E^{(0)}} (-E_S)+ \cdots  $

    - 因为热源极大，所以可以只保留到一阶项：

$ \rho_S =  \frac{1 }{\Omega^{(0)}(E^{(0)})} \exp  [\ln \Omega_r(E^{(0)}) -\frac{\partial \ln \Omega_r}{\partial E}|_{E = E^{(0)}} E_S] $

$ =  \frac{\Omega_r(E^{(0)}) }{\Omega^{(0)}(E^{(0)})} \exp  [ -\frac{\partial \ln \Omega_r}{\partial E}|_{E = E^{(0)}} E_S] $

    - 依照之前选定的$ \beta = \frac{\partial \ln\Omega_r}{\partial E} |_{E = E^{(0)}} \approx \frac{\partial \ln\Omega^{(0)}}{\partial E}|_{E = E^{(0)}}  = \frac{1}{k_BT} $，可以表示为：

$ \boxed{\rho_S=  \frac{\Omega_r(E^{(0)}) }{\Omega^{(0)}(E^{(0)})} e^{-\beta E_S}} $

#### 两点讨论
+ 第一，这个式子这反映了状态$ S $下的能量分配$ E_S, E^{(0)}-E_S $的对于出现概率的影响。
    - 可见$ E_S $越小概率越大。
    - 这符合直观，因为大热源$ r $本身就比系统$ s $大得多，将尽可能多的能量聚集在大热源$ r $是合理的。
    - 如果大热源$ r $不远远大于系统$ s $，那么能量分配中泰勒展开只保留一阶项就不合理了。
+ 第二，需要注意：

$ \Omega_r(E^{(0)})<\Omega^{(0)}(E^{(0)}) $

    - 这是因为虽然所有的能量都集中在大热源$ r $的部分，系统$ s $还占据一定的体积。
    - 因此，复合系统$ o $的体积大于大热源$ r $的体积，对应更多的微观态数。

### 正则系综的配分函数
#### 正则系综配分函数的量子版本
+ 系统$ s $的所有状态出现的概率总和应该为$ 1 $，即：

$ \sum_S \rho_S=  \sum_S \frac{\Omega_r(E^{(0)}) }{\Omega^{(0)}(E^{(0)})} e^{-\beta E_S}= \frac{\Omega_r(E^{(0)}) }{\Omega^{(0)}(E^{(0)})}\sum_S  e^{-\beta E_S} = 1 $

+ **能级没有简并时**：
    - 一个能量$ E_S $只对应一个状态$ S $。
    - 定义配分函数$ Z $：

$ \boxed{Z = \sum_{S}e^{-\beta E_S}} $

    - **此时状态**$ S $**出现的概率为**：

$ \rho_S = \frac{e^{-\beta E_S}}{\sum_{S}e^{-\beta E_S}} = \frac{1}{Z}e^{-\beta E_S} $

+ **能级有简并时，可以先将相同能量的求和**：
    - 能量为$ E_l $对应$ \omega_l $个微观态，其中每个微观态$ l_S $的概率都是：

$ \rho_{l_S} =\frac{e^{-\beta E_{l_S}}}{\sum_{所有微观态}e^{-\beta E_{l_S}}}=\frac{e^{-\beta E_{l_S}}}{\sum_l\sum_{l_S}e^{-\beta E_{l_S}}} = \frac{1}{Z}e^{-\beta E_{l_S}} $

        * 其中，配分函数为：

$ Z = \sum_l\sum_{l_S}e^{-\beta E_{l_S}} $

$ （先将相同能量的状态的概率求和，再按照能级求和） $

    - 此时希望将能量为$ E_l $对应$ \omega_l $个微观态统一表示：

$ \rho_l = \omega_l\cdot \rho_{l_S} =\frac{1}{Z^*} \omega_l \cdot e^{-\beta E_{l_S}} $

        * 考虑到具有相同$ l $的微观态的能量相同：

$ \sum_{l_S}e^{-\beta E_{l_S}} = \sum_{l_S}e^{-\beta E_{l}} = \omega_l \cdot e^{-\beta E_{l}} $

        * 此时可以定义按照能级$ l $编号求和的配分函数：

$ \boxed{Z = \sum_{l}\omega_l \cdot e^{-\beta E_{l}}} $

        * **此时，****<font style="color:#DF2A3F;">能量为</font>**$ E_l $**的状态出现的概率为**：

$ \rho_{E_l} = \frac{\omega_l \cdot e^{-\beta E_{l}}}{\sum_{l}\omega_l \cdot e^{-\beta E_{l}}} = \frac{\omega_l \cdot e^{-\beta E_{l}}}{Z} $

            + <font style="color:#DF2A3F;">注意，这个概率是能量为</font>$ E_l $<font style="color:#DF2A3F;">的</font>$ l $<font style="color:#DF2A3F;">个微观态的总概率。而不是一个微观态的概率。</font>
            + <font style="color:#DF2A3F;">对于逻辑体系的完整性来说，这是一个可有可无的二级结论。</font>
            + <font style="color:#DF2A3F;">能级的简并性并不会影响每一个态概率的计算方式：</font>

$ \rho_{l_S} = \frac{ e^{-\beta E_{l_S}}}{\sum_{l}\omega_l \cdot e^{-\beta E_{l}}} = \frac{ e^{-\beta E_{l}}}{Z} $

#### 正则系综配分函数的经典版本
+ 经典系统中：
    - 相空间体积元相当于量子态。
    - 相空间体积元内的总概率相当于量子态出现的概率。
    - 相同能量的相空间体积元个数相当于能级简并度。
+ 需要注意：
    - 相空间描述本身就人为区分了全同粒子中的每一个粒子的身份。
    - 具体计算微观状态数时需要进行去重。即除以$ N! $。
+ 相空间中$ q,p $附近的概率密度为$ \rho(q,p) $，那么$ q,p $附近相空间区域$ dqdp $中的相空间体积元个数为：

$ \frac{dqdp}{h^{Nr}} $

    - $ q,p $附近相空间区域$ dqdp $内总概率为：

$ \rho(q,p)dqdp = \frac{1}{N! h^{Nr}} \frac{e^{-\beta E(q,p)}}{Z}dqdp $

    - 希望实现归一化：

$ \int_{全相空间}\rho(q,p)dqdp = 1 $

    - 此时配分函数为：

$ \boxed{Z = \frac{1}{N! h^{Nr}}\int_{全相空间} e^{-\beta E(q,p)}dqdp} $

+ 之后在使用$ Z $计算熵时，这种形式的配分函数可以解决吉布斯佯谬。
    - 对于全同粒子交换前后的不同的$ dqdp $相空间区域，在物理上对应相同的状态，只是人为引入求和计算比较方便。
    - **<font style="color:#DF2A3F;">在全同粒子语境下，我们并不关心</font>**$ \rho $**<font style="color:#DF2A3F;">，关心的是</font>**$ Z $**<font style="color:#DF2A3F;">。</font>**
    - 配分函数的经典版本，引入$ h $和$ 1/N! $后，其实就成了一个半经典半量子的理论，只能给出大致的估计。例如，相格大小为什么是$ h^{Nr} $而不是$ (\frac{\hbar}{2})^{Nr} $，并没有给出解释。

### 正则系综的热力学公式
+ 因为：

$ Z = \sum_{S}e^{-\beta E_S},\; E_S = E_S(y) $

+ 所以配分函数$ Z $只是$ \beta,E_S $的函数，也可以写为$ \beta,\{y_i\} $的函数，即：

$ Z = Z(\beta,E_S) = Z(\beta,E_S(\{y_i\})) $

+ 因此有全微分关系：

$ d\ln Z = \frac{\partial \ln Z}{\partial \beta}  d\beta +\sum_i\frac{\partial\ln Z}{\partial y_i}  dy_i $

#### 内能
+ 根据吉布斯假设：宏观量是微观量的系综平均值：

$ U = \sum_S E_S \rho_S =\sum_S E_S \frac{e^{-\beta E_S}}{Z} = \frac{1}{Z}\sum_S E_S e^{-\beta E_S} = -\frac{1}{Z} \frac{\partial }{\partial \beta} \sum_S e^{-\beta E_S} = -\frac{1}{Z} \frac{\partial Z}{\partial \beta} = -\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z $

$ \boxed{ U= -\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z} $

#### 广义力
$ Y = \sum_S \frac{\partial E_S(y)}{\partial y} \rho_S = \sum_S \frac{\partial E_S(y)}{\partial y} \frac{e^{-\beta E_S}}{Z} = \frac{1}{Z}\sum_S \frac{\partial E_S(y)}{\partial y} e^{-\beta E_S(y)} = \frac{1}{Z}\sum_S \frac{\partial }{\partial y} (e^{-\beta E_S(y)})(-\frac{1}{\beta}) $

    - <font style="color:#DF2A3F;">注意</font>$ E_S $<font style="color:#DF2A3F;">是广义位移</font>$ y $<font style="color:#DF2A3F;">的函数，这时推导中最难注意到的点。不妨显式地写出来。</font>
    - <font style="color:#DF2A3F;">广义位移</font>$ y $<font style="color:#DF2A3F;">是与广义力</font>$ Y $<font style="color:#DF2A3F;">相互共轭的广义位移。</font>

$ = -\frac{1}{\beta}\frac{1}{Z}\frac{\partial }{\partial y}\sum_S e^{-\beta E_S(y)}
=-\frac{1}{\beta}\frac{1}{Z}\frac{\partial Z}{\partial y} = -\frac{1}{\beta} \frac{\partial}{\partial y} \ln Z $

    - 据此，得到了广义力的表达式：

$ \boxed{Y = -\frac{1}{\beta} \frac{\partial}{\partial y} \ln Z} $

#### 熵
+ 现有配分函数，没有微观状态数，所以熵函数只能换一种求法：
+ 根据热力学基本微分方程：

$ dU = TdS + \sum_i Y_i dy_i $

    - 可以得到熵的全微分表达式：

$ dS = \frac{1}{T}(dU - \sum_i Y_i dy_i) $

+ 代入内能和广义力用配分函数表示的表达式：

$ dS = \frac{1}{T} d( -\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z) - \frac{1}{T}\sum_i(-\frac{1}{\beta} \frac{\partial}{\partial y_i} \ln Z) dy_i
=-\frac{1}{T} d(\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z) + \frac{1}{\beta T}\sum_i\frac{\partial\ln Z}{\partial y_i}  dy_i $

    - 注意到$ \frac{1}{T} = k_B \beta $：

$ RHS 
=-k_B \beta d(\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z) + k_B\sum_i\frac{\partial\ln Z}{\partial y_i}  dy_i $

    - 将第一项做勒让德变换

$ RHS 
=-k_B  d(\beta\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z)+k_B\frac{\partial \ln Z}{\partial \beta}  d\beta + k_B\sum_i\frac{\partial\ln Z}{\partial y_i}  dy_i $

    - 因为：

$ Z = \sum_{S}e^{-\beta E_S},\; E_S = E_S(y) $

        * 所以配分函数$ Z $只是$ \beta,E_S $的函数，也可以写为$ \beta,\{y_i\} $的函数，即：

$ \boxed{Z = Z(\beta,E_S) = Z(\beta,E_S(\{y_i\}))} $

        * 后面两项可以凑成$ \ln Z $的全微分：

$ RHS 
=-k_B  d(\beta\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z)+(k_B\frac{\partial \ln Z}{\partial \beta}  d\beta + k_B\sum_i\frac{\partial\ln Z}{\partial y_i}  dy_i) = -k_B  d(\beta\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z) + k_Bd(\ln Z) $

+ **两侧积分，并****<font style="color:#DF2A3F;">选定</font>**$ S_0 =0 $**得**：

$ S = -k_B \beta\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z + k_B\ln Z 
= k_B(\ln Z - \beta\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z)
= k_B(\beta U +\ln Z) $

    - 得到熵的配分函数表达式：

$ \boxed{S = k_B(\ln Z - \beta\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z)} $

    - 还有一个有用的表达式：

$ S= k_B(\beta U +\ln Z) $

#### 亥姆霍兹自由能
+ 亥姆霍兹自由能的定义为：

$ F = U-TS $

    - 代入表达式为：

$ F = U-TS= -\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z-k_B T(\ln Z - \beta\frac{\partial}{\partial \beta}\ln Z)
= - k_BT\ln Z $

        * 其中用到了$ \beta = \frac{1}{k_B T} $。
    - 即：

$ \boxed{F = - k_BT\ln Z} $

### 广义熵
+ 我们之前推到，在量子版本的配分函数中：

$ \rho_S = \frac{1}{Z}e^{-\beta E_S} $

    - 两侧取对数：

$ \ln \rho_S = -\beta E_S - \ln Z $

+ 考察$ \ln \rho_S $的系综平均值：

$ \overline{\ln \rho_S} = \sum_{S} \rho _S \ln \rho _S = \sum_{S} \rho _S(-\beta E_S - \ln Z) =-\beta \bar{E}_S - \ln Z  $

    - 考虑到$ E_S $的平均值$ \bar{E}_S $就是内能$ U $：

$ RHS = -\beta U - \ln Z = -(\beta U + \ln Z) $

    - 对比熵函数的表达式：

$ S= k_B(\beta U +\ln Z) $

    - 可见：

$ \boxed{S = -k_B\overline{\ln \rho_S} = -k_B\sum_{S} \rho _S \ln \rho _S} $

+ **可见：熵与 ****<font style="color:#DF2A3F;">态的概率大小的对数的系综平均值</font>**** 成正比，比值系数为负。**
    - 这说明，态的数目越来越多，概率分布越来越均匀，熵越大。
    - 熵时$ -k_B \ln \rho_S $的统计平均值。

$ S = -k_B\sum_{S} \rho _S \ln \rho_S =-k_B\sum_{S} \frac{e^{-\beta E_S}}{Z} \ln\frac{e^{-\beta E_S}}{Z} =-k_B\sum_{S} \frac{e^{-\beta E_S}}{\sum_{S}e^{-\beta E_S}} \ln\frac{e^{-\beta E_S}}{\sum_{S}e^{-\beta E_S}} $

### 正则系综的能量涨落
#### 物理量的涨落
+ 对于一个物理量$ B $。
    - 宏观物理量测量值等于微观的平均值：

$ \bar{B} = \sum_S B_S \rho_S $

    - 偏差平均值：

$ \overline{(B_S - \bar{B})} = \sum_S (B_S-\bar{B}) \rho_S = \sum_S B_S \rho_S -\bar{B} = \bar{B}-\bar{B} = 0 $

    - 偏差平方平均值：

$ \overline{(B_S - \bar{B})^2} = \sum_S \rho_S(B_S - \bar{B})^2 = \sum_S \rho_S(B_S^2-2B_S \bar{B} +\bar{B}^2)  $

$ = \sum_S \rho_SB_S^2-2\bar{B}\sum_S \rho_S B_S  +\sum_S \rho_S\bar{B}^2 $

$ = \bar{B^2_S}- 2\bar{B}\bar{B} + \bar{B}^2 = \bar{B^2} - \bar{B}^2 $

$ \boxed{\overline{(B - \bar{B})^2} = \bar{B^2} - \bar{B}^2} $

#### 正则系综的能量涨落
+ 理论上说，能量的涨落为：

$ \overline{(E - \bar{E})^2} = \bar{E^2} - \bar{E}^2 $

    - 我们先计算$ \partial \bar{E} /\partial \beta $：

$ \frac{\partial \bar{E}}{\partial \beta} 
= \frac{\partial}{\partial \beta}\frac{\sum_S E_S e^{-\beta E_S}}{Z}
=\frac{\partial}{\partial \beta}\frac{\sum_S E_S e^{-\beta E_S}}{\sum_S e^{-\beta E_S}} $

    - 将分式看做分子和分母的倒数的乘积：

$ RHS = -\frac{\sum_S E_S^2 e^{-\beta E_S}}{\sum_S e^{-\beta E_S}} + 

\frac{(\sum_S E_S e^{-\beta E_S})^2}{(\sum_S e^{-\beta E_S})^2} = -\bar{E^2} +\bar{E}^2 = -\overline{(E - \bar{E})^2} $

+ 因此，能量的涨落为：

$ \overline{(E - \bar{E})^2} =-\frac{\partial \bar{E}}{\partial \beta} =k_BT^2 \frac{\partial \bar{E}}{\partial T} = k_BT^2C_V $

    - 相对涨落：

$ \frac{\sqrt{\overline{(E - \bar{E})^2}}}{\bar{E}} =\frac{\sqrt{k_BT^2C_V}}{\bar{E}} \propto \frac{\sqrt{N}}{N} = \frac{1}{\sqrt{N}} $
